# Развёртывание окружения и запуск приложения

## Зависимости

- Разработка велась на **Ubuntu 24.04.1 LTS** с помощью виртуальных машин на **QEMU/KVM**.
- Используемые образы ОС:
  - **Debian**: `debian-12.9.0-amd64-netinst.iso`
  - **AlmaLinux**: `AlmaLinux-9.5-x86_64-minimal.iso`
- Версия Python: **3.10.16**

---

## ⚙️ Подготовка окружения (0_setup_vm)

> Этот этап **необязателен**, так как по заданию у нас уже должны быть 2 виртуальные машины с доступом по SSH к `root`.  
> **Если у вас есть 2 VM**, сразу переходите к этапу [Запуск главного скрипта](#-запуск-главного-скрипта-1_application).

### 1. Поднимаем виртуальные машины
- Если у вас **нет готовых серверов**, создайте **две виртуальные машины** с **Debian 12** и **AlmaLinux 9.5** в удобной вам среде (QEMU/KVM, VirtualBox и т. д.).

### 2. Получаем IP-адреса машин
На каждой виртуальной машине выполните:
```bash
ip a
```
- Запишите полученные IP-адреса — они понадобятся для подключения по SSH.
- **Закройте консоль VM**, дальнейшая работа будет идти по SSH.

### 3. Сохраняем IP-адреса
- Добавьте IP-адреса в файл `0_setup_vm/hosts`.

### 4. Настраиваем SSH-доступ
- Установите 1 зависимость:
```bash
sudo apt install sshpass
```
- В папке **`0_setup_vm`** запустите скрипт **`create_ssh.sh`**:
```bash
chmod +x 0_setup_vm/create_ssh.sh
./create_ssh.sh <IP-адрес> <пользователь> <пароль пользователя> <пароль root> <путь до публичного SSH-ключа>
```
Теперь у нас есть **2 VM с доступом по SSH к `root`**.  
Но **работать от root не рекомендуется**, поэтому создадим отдельного пользователя с правами `sudo`.

---

## Создание пользователя

**Создадим пользователя через Ansible**, чтобы в будущем **не работать под `root`**.

> Если вам нужно изменить имя пользователя, отредактируйте файл:  
> **`0_setup_vm/ansible-setup/roles/common-users/vars/main.yml`**.

### 1. Запускаем скрипт создания пользователя
```bash
chmod +x 0_setup_vm/create_user.sh
./0_setup_vm/create_user.sh
```
Теперь у нас есть **2 VM с пользователем `user1`**, у которого есть **доступ по SSH и `sudo`**.

---

## Запуск главного скрипта (1_application)

### 1. Создаем виртуальное окружение
```bash
python -m venv venv
```

### 2. Активируем виртуальное окружение
- **Для Ubuntu/Debian/macOS:**
  ```bash
  source venv/bin/activate
  ```
- **Для Windows (cmd):**
  ```cmd
  venv\Scripts\activate
  ```

Если система **не Ubuntu**, способ активации может отличаться, но вам нужно запустить файл `activate`.

### 3. Устанавливаем зависимости
Убедитесь, что вы находитесь в активированном `venv` (слева в консоли появится `(venv)`) и выполните:
```bash
pip install -r requirements.txt
```

### 4. Запускаем приложение
```bash
python 1_application/main.py <ip первого хоста>,<ip второго хоста>
```


## Вопросы, которые возникали по ходу разработки

1. Что такое wheel, и чем оно отличается от sudoers?
2. Что делать, если sudo по умолчанию не стоит в дистрибутиве(debian 12 bookworm, почему-то не содержит sudo, он ставится у меня скриптом в 0_setip_vm)?
3. Как отключить StrictHostKeyChecking при SSH-подключении через приложение?
4. Как проверить, какой дистрибутив Linux используется в Ansible?
5. Как передать пароль su в bash-скрипте без запроса?
6. Как настроить firewall-cmd в almalinux(он запрещал коннект по 5432, а на нем работал postrgesql)?
7. Как проверить, установлен ли пакет через Ansible (package_facts)?
8. Как автоматически перезапускать сервисы после изменений в Ansible (handlers)?

## Логика работы программы

> 💡 **Примечание:**  
> Хочется сразу сказать, что вы можете не читать, что тут будет написано, а просто посмотреть файл **myapp.log**.
> Я сделал логирование, там можно будет увидеть всю логику выполнения приложения по пунктам.

---

### 1. Точка входа — `main.py`
Главный файл программы — **`main.py`**, точка входа — функция `main()`.  
Она принимает **список IP-адресов серверов** через аргументы командной строки.

---

### 2. Инициализация классов `ServerScratcher` и `SshExecutor`
В коде вызывается:
```python
server_scratcher = ServerScratcher(SshExecutor, server_list)
```
Где:  
- **`ServerScratcher`** — основной класс для сбора информации с серверов.  
- **`SshExecutor`** — выполняет SSH-команды на удалённых машинах.  
- **`server_list`** — список IP-адресов серверов.  

🔹 **Важно:**  
`ServerScratcher` может работать с **любой реализацией `SshExecutor`**,  
если она **наследуется от `ISshExecutor`** и реализует:
- Метод **`execute()`**.
- Поддержку **контекстного менеджера (`__enter__`, `__exit__`)**.

---

### 3. Сбор информации о нагрузке (Load Average)
1. `ServerScratcher` использует `SshExecutor`, чтобы **подключаться по SSH** к серверам.
2. Он собирает статистику **Load Average** с каждого сервера.
3. Выбирается сервер с **наименьшей нагрузкой** как кандидат для установки СУБД.

---

### 4. Установка PostgreSQL через Ansible
1. После сбора информации **вызывается `installer.py`**,  
   который передаёт IP-адреса в Ansible Playbook.
2. **Вся работа по установке передаётся Ansible**, который запускает плейбуки в папке `ansible-setup`.
3. **Устанавливаются два компонента:**
   - `install_postgresql.yml`  – устанавливает и настраивает PostgreSQL через роль `role/postgresql`.
   - `install_psql_client.yml` – устанавливает `psql` на второй сервер для проверки соединения.

---

### 5. Проверка работы базы данных
1. На втором сервере устанавливается **PostgreSQL-клиент** (`psql`).
2. Через пользователя **`student`** выполняется тестовый SQL-запрос:
```sql
SELECT 1;
```